[Música]
seguimos junto a ti aquí encendidos y en
rpp la voz de todo el Perú Sara buzabano
en mi mamani y Jorge Rodríguez estamos
acompañando hace unos instantes aquí
encendidos y en rpp Joseph Campos
abogado de la presidenta Dina boluarte
confirmó que la mandataria asistirá
atención asistirá a la citación de la
Fiscalía de la nación el próximo 31 de
mayo recordemos que la mandataria es
investigada por presuntas violaciones a
los derechos humanos de Hasta genocidio
por las muertes ocurridas durante las
protestas pero en todo caso Joseph
Campos El defensor legal de la
mandataria confirmado aquí en rpp que
Dina boluarte asistirá a la citación del
Ministerio Público once con treinta y
nueve
Y a esa hora de la mañana es motivo y
momento para poder hablar de otros temas
que por supuesto nos preocupan y tiene
que ver con el racismo el racismo que
por supuesto tiene también un impacto en
la Salud Mental Pero qué pasa con los
niños cuando ellos ven ejemplos de
racismo cuando ellos escuchan en las
noticias que un futbolista que pudiera
haber sido su ídolo es también afectado
por racismo eso lo vamos a conversar el
día de hoy con Franco Brandon en nuestra
secuencia de Salud Mental que justamente
ya está aquí con nosotros en los
estudios de rpp Franco Cómo estás Hola
Franco Cómo estás Sara Noemí un abrazo
muy fuerte cómo está Jorge y un abrazo
también a todos los seguidores de
encendidos el tema del racismo es un
tema que hay que tocar que importante
que podamos verlo ahora Especialmente
cuando nuestro país también ha vivido
bastantes olas de dificultades de
violencia en estos últimos meses en
donde muchas veces esta discriminación
porque es una discriminación se notar se
hace ver o Resaltar nuestras diferencias
no a veces uno se agarra de eso no de
Resaltar las diferencias para
discriminar a los demás Claro porque al
final el racismo bueno nosotros hablamos
del racismo como una discriminación que
está basado en la raza o el color de la
piel Pero sería bueno hablar de la
discriminación incluso general porque y
el mensaje que estamos mandando a los
hijos el mensaje tan tan perturbador tan
complicado es que una persona puede ser
mejor que otra persona por criterios
criterios Perdón o características que
son superficiales que no tienen valor y
dejamos de lado características O
valores que deberían ser importantes y
deberían estar presentes en el hogar sí
No a mí Franco Hola Qué tal Qué gusto
escucharte y Qué gusto conversar contigo
sobre este tema porque sucede que a
veces normalizamos el hecho de
discriminación y a veces va envuelto
supuestamente algo divertido en algo que
es una broma y lo entendemos muy mal
cómo marca el hecho de que así por así
como una broma le digamos algo a un niño
sobre sus rasgos sobre color de cabello
sobre color de piel en pequeños de qué
forma repercute esa situación creo que
importante la pregunta Noemí de hecho
los niños no tienen una idea todavía o
se van formando una idea de qué Qué
características hacen que una persona
tenga valor y es importante romper con
la idea de que no tenemos que hacer algo
para ser queridos el amor Debería ser
incondicional no es que debo tener una
característica en particular entre otras
cosas pero si es verdad cuando empezamos
a hacer bromas cuando empezamos a
criticar por ejemplo a otras personas
que están fuera de nuestro entorno
familiar y los criticamos por alguna
característica al final los chicos te
van a terminar entendiendo que pueden
ser criticados que pueden ser evaluados
por este tipo de características y
empiezan a preocuparse el color de su
pelo por el color de sus ojos por el
tamaño si tienen pelo si no tienen pelo
entre otras características y el
problema Está que justamente en la
adolescencia que se empieza a formar la
identidad esta autoestima va a empezar a
marcar se va a empezar a afectarse
porque uno va a decir Uy pero yo tengo
ese color de piel o yo tengo este color
de ojos entre otras cosas y van a hacer
que yo termine pensando que no seré
querido y en ese sentido el Franco
Cuáles son las consecuencias concretas
las secuelas En todo caso de este tipo
de actitudes de discriminación que
tienen que ver con el odio también de
todas maneras A ver primero
definitivamente a la persona a la que se
le está discriminando las consecuencias
son Gigantes y en relación a la sociedad
y a la comunidad pero yendo un poquito a
los hijos que están observando las
consecuencias es que empiezan a tener un
problema en la priorización de los
valores entonces a la hora por ejemplo
de escoger una una relación de pareja o
una relación de amistad si yo empiezo a
darle más importancia al color del pelo
o al estatus económico o al estatus
social entonces voy a terminar teniendo
una relación que cumple con los ojos con
la estética Pero puede ser que me están
maltratando pueden ser que no me dan el
cariño que merezco Y entonces terminó
sufriendo terminó pasandola y me quedo
en esa relación por presión precisamente
incluso que puede ser autopresión no por
una presión que yo pueda haber generado
por estas creencias en la dinámica
familiar y es increíble darnos cuenta a
raíz de tus palabras Cómo es que la
valoración de la persona
empieza a darse por lo que uno ve como
en el ejemplo no es decir enseñarle a
los hídricos que según tu característica
puede ser valorado uno no lo no lo dice
conscientemente es decir uno uno da
palabras o ejemplos sin tener la
conciencia de lo que va a repercutir y
esto finalmente tiene repercusión en la
autoestima de ese niño porque entiende
Como bien nos explicas que según su
color según su tamaño Según esto es como
él Vale y como él será querido pero cómo
revertimos eso cómo es que los padres de
familia más bien damos mensajes que
hacen que su valoración no está centrado
en lo físico sino en otras cosas más
importantes así como lo dices hablándolo
es importante tocarlo verbalmente en la
casa hay que conversarlo hay que hay que
mencionar a mí me encanta de ti y no
solo sí podemos decir ah me parece guapo
mi hijo pero más que priorizar en el
tema físico la honestidad la fidelidad
me encanta de ti que eres considerado
con tus amigos y y en ese sentido
tampoco Reproducir este tipo de
conductas con otras personas porque hay
algo que pasaba muchísimo no un clásico
Cuando tenemos un niño con sobrepeso o
un adolescente con obesidad la el
clásico mensaje es deja de comer nadie
te va a querer así gordito claro eso es
un clásico claro y y ahí es un tema
bastante sutil porque por un lado sí
debemos apuntar a la salud a ayudar a
los hijos a que puedan tener una buena
alimentación el sobrepeso nos puede
llevar a problemas de salud pero el
mensaje no puede ser el amor está siendo
condicionado por supuesto por supuesto
Franco y ahora que estamos
viviendo en nuestro país una ola de
migración y claro los peruanos hemos
migrado muchas veces también a otros
países pero ahora Estamos recibiendo
muchos migrantes Cómo manejar ese tema
en los colegios no para evitar estas
acciones de discriminación de odio de
racismo claro De hecho los colegios
están preparados para evitar cualquier
tipo de abuso y este tipo de acoso
escolar por cualquier razón hoy se
incluye una razón adicional que yo soy
de un país o de otro país entre otras
cosas lo que hay que hacer es seguir
continuando con la tarea de
evitar que se den ese tipo de
situaciones y por otro lado
ejercitar fomentar la consideración de
valores de hecho es más que una persona
sea de un país no te vuelve un
delincuente no te vuelve una mala
persona porque malas personas
delincuentes este entre otras cosas hay
en todos lados y hay en todas las
profesiones y hay en todos los lugares
lo que más bien es importante es a
distinguir a las personas no tanto por
De qué país somos sino más bien de las
conductas y los valores en los que
estamos teniendo muy bien muy bien muy
bien y mensaje además Franco que debe
venir desde la misma casa con el ejemplo
de los papás de los hermanos de los
integrantes No solamente la institución
educativa sino de absolutamente toda la
sociedad que gran responsabilidad
tenemos para educar a nuestros pequeños
las futuras generaciones Muchísimas
gracias Franco gracias a ustedes un
abrazo Noemí a todos ustedes también
encendidos
Muchas gracias 1147 escuchamos a
nuestros anunciantes volvemos con más en
encendidos
[Música]